========
Билет 17
========

Основные этапы
==============

- Эмпедокл (500 лет до нашей эры). Жизнь животных началась позже растений.
- Греческие мифы. Из хаоса возникло все.
- Аристотель

  - классификация природы (неживая, растения, низшие животные, прочие животные,
    человек)
  - естественное возникновение живых существ и их изменение в результате борьбы
    противоположностей
- Леонардо да Винчи. Изменение рельефа Земли приводит к изменению органического
  мира
- Лейбниц. Животные связаны переходными формами.
- Кант. Высшие организмы могли развиться из менее развитых. Зарождение
  вселенной из космической пыли (Космогоническая гипотеза).
- Ламарк. Концепция эволюции живой природы (передача по наследству
  приобретенных признаков).
- Кювье. Фактор эволюции -- упражнение/неупражнение органов.
- Гете. Части цветка -- видоизмененные листья.
- Дарвин

  - движущая сила эволюции -- естественный отбор
  - объяснил механизм эволюции, создал теорию естественного отбора
  - показал, что мутации генов передаются по наследству. Мутации случайны.

Эволюционные идеи проникли в различные направления науки:

- Клазиус. "Тепловая смерть" Вселенной.
- Фридман. Предсказание расширения Вселенной.

Эволюция мира
=============

- космическая эволюция (Большой взрыв)
- химическая эволюция (образование химических элементов)
- геологическая эволюция (образование гор)
- эволюция протоклетки
- дарвиновская эволюция
- эволюция человека (труд, язык, мышление)
- эволюция общества
- эволюция информации
