=========
Вопрос 24
=========

Основные концепции истины в науке
=================================

- корреспондентская (классическая). Соответствие знания предмету. Проблема
  выбора критерия. Распространенная концепция среди эмпиристов.
- когерентная (формальная). Знание не противоречит себе (согласованность,
  логическая связность). Распространенная концепция среди математиков.
  Предлагает необходимый, но недостаточный признак истинности. Сложно
  проверить непротиворечивость большого количества знаний. Например, теория
  множеств Кантора противоречит понятию бесконечность.
- прагматистская концепция. Истина определяется потребностью человека. Истина
  субъективна (Ницше). Истинность определяется по благоприятным последствиям,
  например, полезность и эффективность (Пирс).

Проблема истинности научного знания
===================================

Логический позитивизм (Карнап)
------------------------------

Истинность устанавливается опытом, верифицируема.

Знание носит вероятностный характер.

Критический рационализм (Поппер)
--------------------------------

Ученые не могут установить истинность знания, а могут лишь опровергнуть
гипотезу.

Термин "истинность" заменял на "правдоподобность".

Конвенционализм (Пуанкаре)
--------------------------

Истинность в науке -- договоренность между учеными.

Анархистская теория познания (Фейерабенд)
-----------------------------------------

Оставил открытым вопрос истинности и границы науки и ненауки.

Не существует правил отделения истинного знания от ложного, какая из теорий
лучше или хуже.

Нельзя утверждать, что научное знание более правильное и обосновано, чем
религиозное или мифологическое.

Принцип "дозволено все" -- доказательство любыми средствами.
