=========
Вопрос 35
=========

Особенности математического знания
==================================

Математика не является эмпирической наукой
------------------------------------------

Математический объект не наблюдается в природе.

Математика не исследует природу напрямую, а только косвенно.

Положения не ссылаются на опыт, не проверяются и не опровергаются опытом.

Математика имеет дело с абстракциями, как и естественные науки. Все абстракции
естественных наук описывают свойства предметов. Математические абстракции не
являются характеристиками свойств предметов. Например, число не является
свойством предмета, а является его характеристикой (описывает множество
предметов).

Математика -- наука о пространственных и количественных отношениях
------------------------------------------------------------------

Описывает и исследует отношения (больше, меньше, равно).

В других науках отношения диктуются природой (отношение между давлением и
температурой).

Математика проявляет себя как свободная наука. Она сама задает отношения
(аксиомы) и строго следует им.

Онтологический статус математических объектов
=============================================

Математические объекты имеют неопределенный онтологический статус (существуют
или нет).

Онтология
  Раздел философии, изучающий "что существует".

Реализм
  Математические объекты существуют вещественно.

Номинализм
  Математические объекты -- это просто имена, не существуют.

Пример
------

В 16 веке математик Кардано в своих трудах решал уравнение x * (10 - x) = 40.
Полученные числа (положительные и отрицательные корни из 15) он назвал
хитроумными, но бесполезными.

Декарт назвал корень из -1 мнимым числом, фикцией ума.

Прорыв произошел, когда связали эти числа с тригонометрией (формула Эйлера),
ввели понятие "комплексное число".
