=========
Вопрос 36
=========

Математика в системе наук
=========================

Античность
----------

Математика стояла обособленно от естественных наук.

Физики придавали второстепенное значение математическому описанию. Считали
математические предметы другой природы (идеализированы).

Астрономию относили к математике, так как она только описывала, но не
объясняла.

Новое Время
-----------

Сближение математики с естественными науками началось с Галилея. Физическая
реальность подгонялась к идеальной математической реальности. Например,
эксперименты в вакууме, использование точечных зарядов.

Гоббс считал математику априорной (внеопытной), а естественные
науки -- апостериорными (после эксперимента).

Декарт отождествлял физическое пространство с математическим. Считал все
предметы геометрическими телами.

Роль математики в развитии научного знания
==========================================

Современные естественные науки не могут обойтись без математики. В естественных
науках математика используется как язык описания и объяснения. Математика
позволяет:

- кратко и лаконично выражать мысли
- решать задачи не вдаваясь в подробности. Это преимущество и недостаток, так
  как создается впечатление, что предмет познан.
- связывать разные суждения. Пример математически идентичных высказываний:
  
  - площади секторов, которые формирует планета двигаясь по орбите, не
    изменяются.
  - планета движется с центростремительным ускорением (Ньютон)

Математика является источником концепций. Например, для формирования целостной
картины Общей Теории Относительности Эйнштейну помогла неевклидова геометрия.
