=========================
История и философия науки
=========================

Ответы на вопросы к экзамену по предмету "История и философия науки",
подготовленные на основе лекций Неганова Ф.М., Хазиева З.А. и
учебного пособия "Философские вопросы науки и техники" под авторством
Хазиева З.А.

Вопросы
=======

1. Понятие науки. Классификация наук. Особенности научного знания.
#. Философия и наука. Проблема взаимосвязи философии и науки.
#. Наука, паранауки, квазинаука, лженаука.
#. Понятие метода. Классификация методов научного познания.
   Взаимосвязь метода и предмета познания.
#. Методы эмпирического исследования (наблюдение, эксперимент, измерение).
#. Методы теоретического познания: формализация, аксиоматический метод,
   гипотетико-дедуктивный метод.
#. Общенаучные методы научного познания: абстрагирование, идеализация,
   мысленный эксперимент.
#. Общенаучные методы научного познания: анализ, синтез, индукция
   (индукция математическая и индукция в эмпирическом исследовании), дедукция,
   аналогия и моделирование.
#. Формы научного знания: научный факт, проблема, гипотеза, закон.
#. Структура и функции научной теории. Познавательная ценность научной теории.
#. Основные исторические этапы в развитии науки. Понятие научной
   рациональности и её типология.
#. Становление науки в античности.
#. Наука средневекового периода исторического развития.
#. Развитие науки в эпоху Возрождения и Нового времени.
#. Зарождение, формирование и кризис механистической картины мира (17-18 в.в.).
#. Научные открытия конца 19 – начала 20 веков и их влияние на формирование
   неклассического типа научной рациональности. Своеобразие неклассического
   типа научной рациональности.
#. Зарождение и формирование эволюционных идей в науке.
#. Научные открытия второй половины 20 века и их влияние на формирование
   постнеклассического типа научной рациональности. Особенность
   постнеклассического типа научной рациональности.
#. Логика научного открытия в учениях Ф. Бэкона и Р. Декарта.
#. Образ науки в концепции логического позитивизма. Принцип верификации.
#. "Критический рационализм" К. Поппера. Идея роста научного знания и принцип
   фальсификации.
#. Концепция научных революций Т. Куна. Понятие "парадигма".
#. Концепция развития науки И. Лакатоса.
#. Проблема истинности научного знания. Основные концепции истины в науке.
#. Появление и развитие техники с древнейших времен и до эпохи Нового времени.
#. Развитие техники с эпохи Нового времени и до наших дней.
#. Особенности технических наук.
#. Понятие техники. Проблема взаимосвязи науки и техники.
#. Понимание сущности техники в концепциях Х. Ортеги-и-Гассета и Ф. Дессауэра.
#. Понимание сущности техники в концепциях О. Шпенглера и М. Хайдеггера.
#. Становление науки как социального института.
#. Коллективная деятельность в науке и ее функции.
#. Научно-техническая революция и особенности современной техники.
#. Место и роль науки в современном обществе. Сциентизм и антисциентизм.
#. Особенности математического знания. Онтологический статус математических объектов.
#. Математика в системе наук. Роль математики в развитии научного знания.
